# 一、选题依据:

## 1、选题目的和意义：

基于人脸图像的性别识别技术,不仅能够为各个相关领域提供个人基础信息,还可以提高人类身份特征识别的准确率,人脸性别识别技术是人脸图像研究的热点。在众多图像识别的方法中,卷积神经网络(CNN)对二维图像的处理有结构上的优势,对图像的旋转、位移等变形的识别有着很好的鲁棒性,已获得了广泛的应用。研究卷积神经网络并运用于人脸性别识别,有理论意义和实际应用价值。
本文将运用卷积神经网络对人脸图像性别进行分类，寻找一种合适的算法，力求提高卷积神经网络在图像识别方面的性能和收敛的速度，这就是本文的研究意义。

## 2、国内外研究现状：

自人脸性别识别问题在20 世纪90 年代受到研究者关注以来，通过多年的研究，产生了一些成熟的识别技术，国内外学者们都在人脸性别识别的问题上提出了诸多问题和解决方法，为现今的人脸性别识别研究奠定了很多理论基础。
在国外，首先一些学者发起了对人脸性别识别的研究，Gollomb等人于1991年训练了一个两层神经网络，这个网络可以用来识别来自90 张不同人脸图像的性别，识别正确率也比较高。Yen等人使用径向基（RBF）神经网络来对人脸性别进行识别，对BP神经网络和RBF 神经网络在精度上进行了对比。Edelman等人采用的分类器是线性神经元网络，他们对完整的人脸、上半部分的人脸和下半部分的人脸等三个不同区域进行性别识别试验。Shakhnarovich等人实现了人脸性别识别的自动检测，而且算法速度与精度有了很大提高。紧接着，Wilhelm等人使用独立分量分析（ICA）和主成分分析（PCA）相结合，以此对人脸的
性别特征进行识别，分类器的选择为多层神经网络（MLP）和RBF 等网络，对不同分类器在识别效率上的差异进行了对比。
在国内，刘遵雄等人在人脸性别特征识别的研究中，使用最小二乘支持向量机方法，将训练图像样本投影到人脸特征空间，测试图像样本采用相同的投影方式得到投影系数，最小二乘支持向量机将这个系数作为参数进行学习。何国辉等人采用主成分分析和线性判别方法相结合的方法进行人脸性别识别，提出了子空间融合的方法，对子空间进行投影变换，使用最近邻分类器分类器，对得到的特征进行分类，完成人脸性别识别工作。陆丽等人使用SVM 作为分类器融合了从脸部的三个局部区域中提取特征矢量，提高了人脸性别识别的准确率。蒋雨欣等人提出了结合人脸高层特征学习和低层特征学习的深层网络模型，通过卷积和下采样交替提取人脸局部特征，使用多特征结构对人脸进行性别分类。李昆仑等人将级联SVM 分类器和分类器结合，通过设定阈值将识别难易程度不同的样本分成很多层来训练，使中性的人脸样本有更明确的分类。孙宁等人发明了高精度多角度的识别方法，包含生成人脸性别字典和性别识别两个步骤，对存在一定噪声干扰和遮挡的情况下有较高的性别识别准确率。詹东晖等人发明了基于多参数指数加权的人脸性别识别方法，解决了取单张静态图片进行识别时受环境干扰的问题，并通过人脸图像质量分析和指数权值运算提高了复杂环境干扰识别的准确度。
近年来，研究者们大多采用神经网络、AdaBoost 以及SVM 等方法对人脸性
别进行识别。在众多识别方法中，卷积神经网络可以通过卷积与采样操作，直接对图像进行特征提取和分类，在识别效率上好于其他识别方法。在人脸性别识别问题上，对于识别的速度和精度还有一定的提高空间。
  
## 3、主要参考文献

【1】Golomb B A, Lawrence D T, Sejnowski T J. SexNet: A neural network identifies sex from human faces[C]// Advances in Neural Information Processing Systems. DBLP,1991.
【2】陆丽. 基于人脸图像的性别识别与年龄估计研究[D]. 上海交通大学, 2010.
【3】蒋雨欣, 李松斌, 刘鹏,等.一种基于多特征深度学习的人脸性别识别方法[C]// 中国科学院声学研究所纪念建所50 周年暨学术交流会. 2014. 
【4】Gil Levi and Tal Hassner.Age and Gender Classification Using Convolutional Neural Networks
,(CVPR), Boston, 2015

# 二、研究内容：

基于人脸图像的性别识别的研究已经出现了一些分类算法，在人脸性别特征提取方面也有一定的进展，人们在近20 年的人脸性别识别的研究中不断突破，识别的准确率也在逐步提升。本文的研究内容就是能够更加准确高效地对人脸图像的性别信息进行识别。

# 三、研究(设计)方法及技术路线：

本课题利用tensorflow软件，完成对图片人脸性别的识别。
首先进行对图片的预处理，人脸图像在社交网络或日常随意拍摄的情况下,受多种因素的影响，往往达不到我们所预期的分割后的效果。所以必须要进行预处理，包括去除噪音，边界增强，特征识别等。
其次是对人脸的定位，这属于人脸检测分割的范畴，我们使用比较优秀的分割模型直接进行处理，比如OPENCV。
最后进行人脸性别识别。
具体步骤为：
理论研究，整理书面资料，理清思路，查找分析现有关于本课题的研究思路，选择合适的研究方法；
对人脸识别系统进行深入了解，了解实际中的应用和实现方法；
对tensorflow深度学习框架和Python 程序设计语言这两个实现研究的重要工具进行了概述，对人脸数据库进行了了解学习；
对包含人脸的图片进行图像预处理，进行人脸定位，人脸校正，人脸分割，人脸识别等步骤实现识别；
对于每一个部分具体分析，深入研究，做好相关的记录，形成论题提纲；
最后，形成初稿，斟酌修改，整理论文，完成毕业设计。

# 四、时间安排：

   2019年3月8日——2019年4月15日   确定选题、收集相关资料
   2019年4月16日——2019年4月30日   撰写开题报告
   2019年5月1日——2019年5月20日 收集资料，开展研究，形成写作提纲
2019年5月21日——2019年5月31日  深入研究神经网络与机器视觉的相关问题，形成论文初稿
    2019年6月1日——2019年6月20日  论文修改、定稿、打印、答辩

# 五、预期成果及表现形式：

根据所选课题查阅相关文献，分析现有研究思路、确定研究方法，然后学习python编程及使用方法，在教师的指导下学习图像处理的实现过程以及学习如何实现人脸识别，并通过tensorflow工具编程实现，最终提交一篇毕业论文。

