基于卷积神经网络对人脸性别识别算法性能研究
===

摘要
===
近年来在人工智能领域，卷积神经网络由于其局部连接和全职共享的特点，大大的改进了传统全连接参数过多、网络层数限制的缺点，成为了当下最稳定快速的神经网络，在社会各个领域都发挥了重要的作用。

随着时代的发展和变革，现在人脸检测成为了目前机器视觉领域中最重要的课题之一，基于卷积神经网络的人脸检测与生物特征提取，不仅仅在学术界是一个热点，同时也是社会安全、生活的重要关注点。在社会的治安保障、购物支付等方方面面，准确快速的人脸检测是其最主要的技术支撑，也成为了当今各大科技公司最关心的领域。在人口采集、娱乐休闲场所，性别识别也是应用广泛的一个技术，可以有效地带给人们更加优质、高效率的统计和服务。

本文通过对卷积神经网络原理的研究，介绍了图像处理、人脸建模的相关技术概念，提出了一种人脸检测和性别识别协同技术，实现了对人脸识别并检测其性别的整套方案。

ABSTRACT
===
In the field of artificial intelligence in recent years, the convolutional neural network has greatly improved the shortcomings of traditional full connection parameters and network layer limitation due to its local connection and full-time sharing characteristics, and has become the most stable and fast neural network at present. All areas of society have played an important role.

With the development and change of the times, face detection has become one of the most important topics in the field of machine vision. Face detection and biometric extraction based on convolutional neural networks are not only a hot topic in academia, but also It is also an important concern for social security and life. In terms of social security and shopping payment, accurate and rapid face detection is its main technical support, and it has become the most concerned area of ​​today's major technology companies. In population gathering, entertainment and leisure venues, gender identification is also a widely used technology that can effectively bring people more high-quality and efficient statistics and services.

Based on the research of the principle of convolutional neural network, this paper introduces the related technical concepts of image processing and face modeling, and proposes a face detection and gender recognition collaboration technology, which realizes the whole face recognition and detection of gender. Program.

# 第一章 绪论

## 1.1 研究背景

随着人工智能时代的来临




## 1.2 人脸性别识别研究的目的和意义
## 1.3 卷积神经网络研究现状
## 1.4 国内外研究现状
## 1.5 文章组织结构

# 第二章 相关理论与技术综述

## 2.1 人工神经网络技术
## 2.2 设计语言与学习框架
## 2.3 数据与数据集

# 第三章 卷积神经网络原理

## 3.1 卷积神经网络结构和模型
## 3.2 卷积神经网络的求解
## 3.3 卷积神经网络的改进

# 第四章 卷积神经网络对人脸的性别识别

## 4.1 用于性别识别的卷积神经网络结构设计
## 4.2 卷积神经网络建模求解过程
## 4.3 结果仿真和分析

# 第五章 总结与展望

//考虑添加一个人脸检测的章节